# 书评&影评&摘录



> 不分先后次序



- 但愿有一天，我们真的能够让劳动光荣起来，也能让劳动者光荣起来。（电影：最后的棒棒）
- 别被他们的狭隘限制了你自己的梦想。
- 当我沉默着的时候，我觉得充实；我将开口，同时感到空虚。





## 被讨厌的勇气



- 任何经历本身并不是成功或者失败的原因，我们并非因为自身经历中的刺激——所谓的心里创伤——而痛苦，事实上我们会从经历中发现符合自己目的的因素，决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义
- 人生并不是由别人赋予的，而是由自己选择的，是自己选择自己如何生活
- 我们大家都在为了某种“目的”而活着，这就是目的论
- 如果你成了原因论的信徒，那就会在过去的束缚之下永远无法获得幸福
- 人并不受过去的原因所左右，而是朝着自己定下的目标前进
- 重要的不是被给予了什么，而是如何去利用被给予的东西
- 现在的你之所以不幸正是因为你自己亲手选择了不幸，而不是因为生来就不幸
- 你之所以无法改变，是因为自己下了“不改变”的决心
- 想要改变生活方式需要很大的勇气，面对变化产生的“不安”与不变带来的“不满”，你很可能选择了后者
- 你之所以不幸并不是因为过去或者环境，更不是因为能力不足，你只不过是缺乏“勇气”，可以说是缺乏“获得幸福的勇气”
- 怎么才能改变生活方式呢？那就是要有“摒弃现在的生活方式”的决心
- 无论之前的人生发生过什么，都对今后的人生如何度过没有影响
- 你认为于其陷入哪种窘境倒不如一开始就不与任何人有关联
- 请你不要忘记，在人际关系中根本不可能不受伤，只要涉入人际关系就会或大或小的受伤，也会伤害别人
- 想要消除烦恼，只有一个人在宇宙中生存
- 人的烦恼皆源于人际关系
- 仅止于个人额烦恼，即所谓的“内部烦恼”根本不存在。任何烦恼都会有他人的因素

> 不得不说这里还是有点消极的了，但正如阿德勒所说：**请你不要忘记，在人际关系中根本不可能不受伤，只要涉入人际关系就会或大或小的受伤，也会伤害别人**





## 人生的智慧





- 因为与一个人直接相关的只有他自己的观点，感受和欲望，外界事物只有通过刺激这些方面，才能对一个人造成影响。
- 同一个场景，在忧郁的人看来是悲剧，在乐观的人的眼中只是一场有趣的冲突，而对于一个麻木的人来说，这只不过是一个无足轻重的芝麻小事而已。
- 我们的幸福多大程度上取决于我们自身，亦即我们的个性。然而，大多数情况下，人们考虑的却只有命运，财产或者在他人心目中的地位。
- 内心空虚，思想空白，精神匮乏，这所有的一切都驱使着它们不得不投入到社交中去，而社交圈子的人往往也是和它们一样的人，因为物以类聚，人以群分。他们聚在一起，追求短暂的享乐，从感官上的欢娱以及各种声色犬马的享乐开始，以寻求放荡无度告终。
- 为了金钱，升职，学业，荣誉，甚至肉欲和其他欢娱而付出了健康的代价也是最大的愚蠢
- 感知能力过强的人容易陷入情绪失控，周期性极度愉悦和无法自拔的忧郁中
- 一般来说，一个人对愉快事情的感知能力越弱，那么他对不愉快事情的感知能力就会越强，反之亦然
- 痛苦和无聊是幸福的两大敌人，幸福的人远离了其中一个敌人，就会走向另一个敌人
- 一个人对痛苦的感受能力和对无聊的感受能力成反比
- 出众的智力是以优秀的感知能力为前提，以强大的意志和高度的热忱为根基的。因而， 极其微小的困难或者打扰都会引发强烈的不耐烦

