# 面试常见题目



## 一、Java基本概念与常识



Java语言有哪些特点？

面向对象的三大特性、平台无关性、可靠性、安全性、支持多线程（JavaScript单线程语言，前期的C/C++也是单线程的，11之后添加多线程）、支持网络编程。



什么是字节码，采用字节码的好处是什么？

JVM可以理解的代码被称为字节码，通过字节码这一形式，解决了传统解释型语言运行效率低下的问题，同时保留了其可移植的特点。一套字节码可以直接在多种操作系统的计算机上使用。

> 扩展： .java --> .class  --> 机器码，重点关注.class到机器码这一步
>
> 刚开始都是解释器进行解释执行的，但是随着Java的发展，效率要求愈发变高，便引进了JIT编译器去编译一些被HotSpot判定（惰性评估Lazy Evaluation）的热点代码成机器语言，一旦成为机器码之后便会被保留，以便下次直接使用，但是需要一定时间的预热带来的时间开销。
>
> 为了适应微服务这个大环境，而不是传统的单体服务，JDK9引入了新的编译模式AOT（Ahead Of Time Compilation），直接将字节码编译成机器码，避免了JIT预热开销
>
> AOT的编译质量肯定比不上JIT编译器的。

附带的几个概念（标准化）：

JVM虚拟机是运行Java字节码的机器，Java针对不同系统的特定实现（Windows，Linux，macOS），目的是使用相同的字节码可以达到同样的效果，字节码和不同系统的JVM实现是Java语言“一次编译，到处运行”的关键所在。

JDK是Java Development Kit缩写，它是功能齐全的Java SDK，拥有JRE所拥有的一切，同时还拥有编译器（javac）和工具（javadoc），能够创建和编译程序。

JRE是Java Runtime Environment的缩写，是运行已编译Java程序所需的所有内容的集合，包括Java虚拟机，Java类库，Java命令等一些基础组件，但是他不能用于创建新程序。

> 一般安装JRE就可以运行了，但也有特例，JSP，JSP需要编译成Servlet来运行，因此JSP的运行时依赖于JDK的。



Oracle JDK和Open JDK的对比

在Java7之前基本没有什么区别，OpenJDK在7的时候作为Java 7的参考实现被Oracle工程师维护

对比：

|                        Oracle JDK                         |             Open JDK             |
| :-------------------------------------------------------: | :------------------------------: |
|                  六个月发布一次主要版本                   |      三个月发布一次主要版本      |
|             OpenJDK的一个实现，不是完全开源的             | 作为一个参考模型并且是完全开源的 |
| 更加稳定，在OpenJDK的代码基础上加入了一些类和错误修复机制 |                                  |
|     响应性和JVM性能方面提供了一些扩展，具有更好的性能     |                                  |
|    不会为发行的版本进行长期支持，需要用户升级以便适配     |                                  |



Java和C++的区别与联系（即使只问了区别，也可以回答些联系）

- 都是面向对象的语言，支持封装继承多态
- Java不提供指针直接访问内存，安全性更高
- Java类是单继承的，C++是多继承。虽然类不能多继承，但接口可以实现多继承（extends多个接口，Spring ApplicationContext）
- Java有自动内存管理回收机制（GC），不需要程序员手动释放
- 在C/C++中字符串和字符数组都有一个字符`'\0'`来表示结束，但是Java没有



java包和javax包有什么区别？

刚开始Java API所必需的包都是java开头的，javax在当时还只是被当做扩展包来使用。然而随着时间的推移，javax逐渐扩展成为java API的组成部分，但是将javax移动到java内部可能会造成破坏性的修改，因此最终决定单独javax也作为java 标准API的一部分。



为什么说Java是编译与解释共存的语言？

主要是Java文件需要编译成class文件，最后再经过虚拟机解释执行，因此被说为是编译与解释执行共存的语言。